N.1
Dɔgɔ dɔgɔ bɛ kosɛ bɔ. | C'est petit à petit que l'oiseau fait son nid (littéralement : petit à petit, on arrive à coudre un grand habit). | Pour encourager un étudiant qui trouve l'apprentissage d'une langue difficile : 'Ne te décourage pas, dɔgɔ dɔgɔ bɛ kosɛ bɔ, tu finiras par parler couramment.' | Dans le cadre d'un projet d'entreprise à long terme : 'Nous commençons modestement, mais avec la persévérance, dɔgɔ dɔgɔ bɛ kosɛ bɔ, nous atteindrons nos objectifs.'

N.2
Baa bɛ sago kɛ, nka a tɛ danyɔrɔ dɔn. | La chèvre fait ce qu'elle veut, mais elle ne connaît pas la limite de son enclos. | Pour recadrer un adolescent rebelle qui ignore les règles de la maison : 'Tu penses pouvoir tout te permettre, mais souviens-toi que baa bɛ sago kɛ, nka a tɛ danyɔrɔ dɔn.' | En politique, pour rappeler à un dirigeant que le pouvoir a des limites légales : 'Chacun doit respecter la constitution, car baa bɛ sago kɛ, nka a tɛ danyɔrɔ dɔn.'

N.3
Mɔgɔ tɛ i bolo fila bɛɛ don i da la. | On ne met pas ses deux mains à la fois dans la bouche (signifie qu'il faut être gourmand avec modération ou faire les choses une par une). | Conseil donné à un entrepreneur qui veut lancer dix projets en même temps : 'Concentre-toi d'abord sur un seul aspect, mɔgɔ tɛ i bolo fila bɛɛ don i da la.' | Lors d'un repas de fête, pour dire à un enfant de manger proprement et sans précipitation : 'Prends ton temps, mɔgɔ tɛ i bolo fila bɛɛ don i da la.'

N.4
Jiri janjan bɛ bɔ a jidaga la. | L'arbre géant tire sa force de sa source d'eau (on récolte ce que l'on sème ou l'importance des racines). | Pour saluer la réussite d'un enfant bien éduqué par ses parents : 'Son succès n'est pas une surprise, jiri janjan bɛ bɔ a jidaga la.' | Pour justifier la solidité d'une institution basée sur des valeurs ancestrales : 'Notre force réside dans notre histoire, jiri janjan bɛ bɔ a jidaga la.'

N.5
Tulon tɛ se baga ma. | La plaisanterie ne doit pas conduire à l'offense (l'humour a des limites). | Pour calmer une dispute née d'une taquinerie qui a mal tourné : 'Arrêtons là, tulon tɛ se baga ma, cela devient sérieux.' | Un rappel à l'ordre amical lors d'une discussion animée : 'Rions ensemble, mais restons respectueux car tulon tɛ se baga ma.'

N.6
Ni i tɛ dɔn kɛ, i tɛ fɔli dɔn. | Si tu ne sais pas danser, tu ne peux pas critiquer le rythme du tambour. | À l'adresse d'un critique d'art qui n'a jamais tenu un pinceau de sa vie : 'Avant de juger si durement, rappelle-toi que ni i tɛ dɔn kɛ, i tɛ fɔli dɔn.' | Pour faire taire les commentaires d'une personne extérieure sur la gestion d'un foyer : 'Tu ne connais pas nos réalités, ni i tɛ dɔn kɛ, i tɛ fɔli dɔn.'

N.7
Ji ma jan, a tɛ mɔgɔ dun. | L'eau n'est pas profonde au point de noyer quelqu'un (une situation n'est pas aussi désespérée qu'elle en l'air). | Pour réconforter un ami face à une petite crise financière passagère : 'Ne panique pas, nous allons trouver une solution, ji ma jan, a tɛ mɔgɔ dun.' | Lorsqu'un étudiant rate un examen intermédiaire : 'Ce n'est qu'un avertissement, redouble d'efforts car ji ma jan, a tɛ mɔgɔ dun.'

N.8
Mɔgɔ bɛ n fɛ, o ka fisa ni mɔgɔ bɛ n dɔn ye. | Être aimé vaut mieux que d'être simplement connu. | Pour consoler quelqu'un qui a peu d'amis mais très fidèles : 'La popularité ne vaut rien sans affection, mɔgɔ bɛ n fɛ, o ka fisa ni mɔgɔ bɛ n dɔn ye.' | Lors d'un discours de mariage pour insister sur la complicité du couple : 'Cherchez toujours l'amour sincère plutôt que le regard des autres, mɔgɔ bɛ n fɛ, o ka fisa ni mɔgɔ bɛ n dɔn ye.'

N.9
Hakili kadi, o ka fisa ni fanga ye. | L'intelligence vaut mieux que la force physique. | Pour conseiller à un jeune de privilégier les études plutôt que la bagarre : 'Utilise ta tête pour résoudre les conflits, hakili kadi, o ka fisa ni fanga ye.' | Dans une négociation commerciale difficile : 'Nous gagnerons par la stratégie et non par l'intimidation, hakili kadi, o ka fisa ni fanga ye.'

N.10
Soli te mɔgɔ faga, nka a bɛ mɔgɔ tɔɔrɔ. | Le lever matinal ne tue pas l'homme, mais il lui donne de la peine (le travail matinal est dur mais nécessaire). | Pour réveiller les enfants tôt le matin pour l'école : 'Allez debout, soli te mɔgɔ faga, nka a bɛ mɔgɔ tɔɔrɔ, c'est l'avenir qui se prépare.' | Un agriculteur s'encourageant avant d'aller au champ à l'aube : 'La journée sera longue, mais soli te mɔgɔ faga, nka a bɛ mɔgɔ tɔɔrɔ.'

N.11
Kɔngɔ tɛ mɔgɔ faga, dɔgɔya de bɛ mɔgɔ faga. | Ce n'est pas la faim qui tue l'homme, c'est l'humiliation (la perte de dignité). | Pour refuser une aide financière malhonnête ou conditionnée par le mépris : 'Je préfère manquer d'argent que d'accepter cela, kɔngɔ tɛ mɔgɔ faga, dɔgɔya de bɛ mɔgɔ faga.' | Pour enseigner la fierté et l'honneur à ses enfants : 'Restez toujours dignes dans la pauvreté, car kɔngɔ tɛ mɔgɔ faga, dɔgɔya de bɛ mɔgɔ faga.'

N.12
I bolo nɔgɔlen, o bɛ i da nɔgɔ. | C'est quand ta main est sale (par le travail) que ta bouche est propre (nourrie). On récolte les fruits de son labeur. | Pour motiver un ouvrier fatigué par sa tâche quotidienne : 'Continue de travailler dur, i bolo nɔgɔlen, o bɛ i da nɔgɔ.' | Un père montrant ses récoltes à son fils : 'Rien n'est gratuit dans la vie, regarde ce champ, i bolo nɔgɔlen, o bɛ i da nɔgɔ.'

N.13
Gundo bɛ mɔgɔ faga, a tɛ bɔ kɛnɛ ma. | Le secret tue l'homme s'il ne sort pas au grand jour (garder un lourd fardeau pour soi est destructeur). | Pour inciter un ami triste à confier ses problèmes : 'Parle-moi de ce qui ne va pas, gundo bɛ mɔgɔ faga, a tɛ bɔ kɛnɛ ma.' | Dans le cadre d’une médiation familiale : 'Il faut que les vérités cachées soient dites, car gundo bɛ mɔgɔ faga, a tɛ bɔ kɛnɛ ma.'

N.14
Sigi ka fisa ni taama ye, nka taama bɛ n dɔnniya lase. | Rester assis apporte la stabilité, mais voyager apporte la connaissance. | Pour encourager un jeune diplômé à aller chercher des opportunités à l'étranger : 'N'aie pas peur de partir, sigi ka fisa ni taama ye, nka taama bɛ n dɔnniya lase.' | Pour valoriser l'ouverture d'esprit acquise lors d'une expatriation : 'Ses voyages l'ont beaucoup transformé, comme on dit, sigi ka fisa ni taama ye, nka taama bɛ n dɔnniya lase.'

N.15
Da kun bɛ jiri siri, nka a tɛ jiri bin. | La liane s'enroule autour de l'arbre, mais elle ne peut pas le faire tomber (le faible peut importuner le fort sans pour autant le détruire). | Pour rassurer un chef d'entreprise face aux rumeurs de concurrents mineurs : 'Laisse-les parler, da kun bɛ jiri siri, nka a tɛ jiri bin.' | Face à des critiques malveillantes qui tentent de ternir une réputation solide : 'Leurs attaques sont vaines, da kun bɛ jiri siri, nka a tɛ jiri bin.'

N.16
Mɔgɔ tɛ se ka i yɛrɛ gundola dɔn ni i ma fɔ mɔgɔ dɔ ma. | Personne ne peut connaître ton secret si tu ne l'as partagé avec personne (la discrétion absolue commence par soi-même). | Pour reprocher à quelqu'un de s'être plaint d'une fuite d'information qu'il a lui-même causée : 'Tu as parlé le premier, mɔgɔ tɛ se ka i yɛrɛ gundola dɔn ni i ma fɔ mɔgɔ dɔ ma.' | Un conseil de prudence avant de lancer une affaire confidentielle : 'Garde tes plans pour toi au début, mɔgɔ tɛ se ka i yɛrɛ gundola dɔn ni i ma fɔ mɔgɔ dɔ ma.'

N.17
Nyinɛna tɛ fana fɔ, bɔna de bɛ a fɔ. | Celui qui oublie l'offense ne dit rien, c'est celui qui l'a subie qui s'en souvient. | Pour rappeler à une personne indélicate que ses excuses doivent être sincères : 'Tu as minimisé ton acte, mais nyinɛna tɛ fana fɔ, bɔna de bɛ a fɔ.' | Dans le cadre d'un règlement de compte amical : 'Tu penses que c'est du passé, mais pour moi la blessure reste, nyinɛna tɛ fana fɔ, bɔna de bɛ a fɔ.'

N.18
Ba bɛ bɔ ba la, nka u da tɛ kelen ye. | Les rivières sortent de la même source, mais leurs embouchures sont différentes (les enfants d'une même mère ont des destins ou des caractères différents). | Pour consoler des parents dont les deux enfants ont choisi des voies totalement opposées : 'Ne culpabilisez pas, ba bɛ bɔ ba la, nka u da tɛ kelen ye.' | Pour expliquer la différence de comportement entre deux frères : 'Ils ont grandi ensemble, pourtant ba bɛ bɔ ba la, nka u da tɛ kelen ye.'

N.19
Wulu bɛ wulu bɔ, nka u tɛ kelen sɔgɔ. | Le chien ressemble au chien, mais ils n'aboient pas de la même manière (les apparences trompent, chacun a sa propre personnalité). | Pour éviter de faire des amalgames sur un groupe de personnes : 'Ne les juge pas tous de la même façon, wulu bɛ wulu bɔ, nka u tɛ kelen sɔgɔ.' | Lors de l'embauche de deux candidats ayant le même diplôme : 'Leurs CV sont identiques, mais voyons leurs attitudes car wulu bɛ wulu bɔ, nka u tɛ kelen sɔgɔ.'

N.20
Salo tɛ taga ni sɔngɔ ye. | La paresse n'apporte aucun prix (le paresseux n'obtient aucune récompense). | Pour sermonner un employé qui refuse de faire des heures supplémentaires nécessaires : 'Si tu veux une promotion, bouge-toi, salo tɛ taga ni sɔngɔ ye.' | Un grand-père conseillant son petit-fils avant la rentrée scolaire : 'Travaille bien cette année, retiens bien que salo tɛ taga ni sɔngɔ ye.'